F anunciado. Nuestra unidad de
investigación ingresó al sector de
Chuckanta en San Martín de Forres en
donde descubrieron cuerpos abandonados,
asesinato, descuartizados y los vecinos
completamente asustados. Veamos.
Acaba de ocurrir una balacera a la
altura de José Granda en San Martín de
Porre.
Un hombre ha sido asesinado y ya cuando
estaba muy cerca de su vivienda, los
primeros se registró en la muralla de
Chuquianta en San Martín de Porres. Los
vecinos escucharon al menos 10 balazos.
Estamos prácticamente en una zona
desolada, en un descampado desde San
Martín de Porres. Un taxista fue
asesinado en el interior de su
automóvil.
Terror en Lima Norte. El drama de los
vecinos de Chuquitanta [música]
que rezan por sus vidas mientras las
mafias dejan cuerpos [música] en sus
calles. Lo si te descuartizan te matan
allá por allá. No puedes ir estas obras
peligrosas. Ingresamos al corazón de
Chuquitanta [música] en San Martín de
Porres, el impune botadero de cuerpos
donde el sicariato gobierna bajo la
sombra de la noche. Hemos llegado al
distrito de San Martín de Porres, aquí
más conocida [música]
como la plaza Bicentenario. Los vecinos
lo llaman Chuquitanta.
Aquí como se ven, las personas caminan,
los niños juegan. Aquí no hay nada. Sin
embargo, a la espalda hay [música] otro
mundo favorito por los sicarios.
[música]
Los reportes periodísticos detallan que
bandas delictivas usan sus áreas
desoladas agrícolas y arqueológicas como
centros de ejecución y descarte de
cadáveres debido a la nula vigilancia.
Caballero, bastante movido es acá.
Chuquitán. Y bastante [música] amigo,
bastante bastante de años de es la ahora
no más de hace años y es total, ¿no? Acá
no hay ni policía, no hay nada, no hay
nada. Prácticamente estamos olvidados.
Pero este lugar es muy conocido porque
aquí dejan a los
Ah, no, sí, acá por por la chakra, por
la chakra, por el fondo, como es
escampado todo [música] ya, pues acá
dejan casi prácticamente semanal.
Semanal deja,
sí. Un tiempo acá también dejaron a este
rincón. Hace un año en este de acá, en
ese rincón,
aquí, aquí no más. Aquí, ahí,
ahí dejaron dos muertos.
O sea, ni siquiera necesariamente tiene
que ser un descampado, sino aquí.
Sí, a la pasadita lo dejan así. Así es.
¿Para dónde es la parte? Para allá la
parte oscura de allá del fondo.
Es allá por el paradel de Vifaza al
fondo. Por ahí está la chakra. Pues ahí
much no hay mucha gente por acá.
No, no hay. La gente ya no sale.
Mire el alumbrado. No, no hay alumbrado
por acá.
Siempre he venido acá. Nunca ni
serenazo. Nunca ha habido por acá.
Nunca. [música] Nunca he visto de lo que
el tiempo que est viniendo hacer deporte
acá abajo que vengo a jugar. Nunca he
visto Serenago [música]
ni la policía. Nunca he visto para acá.
Esto es como si estuviéramos en
provincia. Ni en provincia se ha visto
eso.
Provincia. Claro. Pero no ni en
provincia porque acá no, como te digo,
no nunca he visto así ni patrullero,
único. Realmente lo que viven acá no
creo que se transitan nada más. [música]
Sí, porque acá esta zona es muy
desolada, como usted verifica, no hay
pues mucha luz, ¿no? Yo vivo acá a la
vuelta el año pasado, fines de enero
casi, dejaron a dos jóvenes en la parte
de la combi que se ve a la vueltita,
como es esto descampado, no hay casa,
ahí lo habían dejado dos jóvenes
tirados.
Este, escuchaba que caminas con mucho
temor por acá de noche, recién sales de
trabajar.
Sí, recién salimos de trabajar.
¿Y el temor a dar tus declaraciones? Eh,
por represalias, porque no no estamos
protegidos, como usted ve, no hay luz,
no hay seguridad, serenazgo no pasa.
La señorita llega de su trabajo, viene
con su uniforme y tiene que ir hasta el
fondo sola.
Son apenas las 9:30 de la noche y esto
ya parece como si fueran medianoche. Al
finalizar la entrevista nos pidió que la
siguiéramos entrevistando y de paso la
acompañáramos a su casa. Eh, tienes que
llamar a tus familiares que te estén
mirando, te estén esperando en el
paradero para no por el temor de que te
pase algo, pues uno tiene que
defenderse, o sea, buscar la manera de
cómo protegerse en sí mismo.
La señorita se va corriendo, miren el
temor. La hemos acompañado y se va
corriendo ella. Ya está su casita.
Así camina la gente, los vecinos aquí de
San Martín de Porres, en esta zona
denominada Chuquitanta. Ni bien llegas
de tu trabajo, te tienes que ir
corriendo. Señora, bastante peligroso
acá. Es tierra de nadie este lugar.
Sí, sí, eso sí es cierto. Sí, sí, es
demasiado peligroso todavía. Yo te he
escuchado que decía que iba a la guaca
cuidado. No v
no vaya para allá.
Sí, no vayas que te pase algo. Gracias.
A veces se
cierra la el carro, pues no. Para que
usted pueda parar para ver qué es lo que
pasa y ahí se pueden agarrar. Terminamos
de entrevistar a la señora de la ventana
[música] y otra vecina bodeguera nos
advierte de algo peor, más allá [música]
de un robo.
Lo robas y te descuartizan, pues te
matan allá por allá. No puedes ir estas
obras peligrosas.
Nos roban, nos matan y nos descuartizan.
Claro, descuartizan por ahíos. Mira,
Dios mío, qué fuertes los comentarios
que los vecinos ah los vecinos mismos
nos [música] advierten, no vayas a la
haca porque te roban, te matan y
terminas descuartizado. Seguimos
avanzando poco a poco y con mucho
cuidado [música]
hasta que llegamos al último paradero y
hablamos con un chóer que estaba solo.
Estas horas sí es ya se llama es
peligroso. Más tarde peor todavía. Pero
estas horas, ¿cómo se llama? También no
hay presencia policial, no hay nada.
Pues es acá tierra de nadie.
Silencio. Ya no hay nadie. Usted el
último pasajero. Usted solito. No más.
Hay todavía carros que sí entran hasta
las 11:10. 10.
No, no me refiero que usted solito ya no
entra solo, ya sin pasajeros.
Sí, mayormente sí, porque los pasajeros
se terminan más para arriba. Esta hora
ya no hay para salir, no hay carros, ya
no hay movilidad para salir.
Para acá los vecinos de Chuquitanta ya
es común que dejen los cuerpos tirados.
Acá sí creo porque varias veces, hace
poco han matado acá en la curva también,
¿cómo se llama? Ceres hace 15 días atrás
han matado, pero esa han sido lo han
seguido creo y como se llama más para
abajo por laca por ahí por ahí siempre
lo tiran matan. Claro, matan en otro
lado, traen y lo tiran. Amigo, este es
San Martín de Porza, [música] pero
parece provincia, una provincia
olvidada.
Nuestro impulso por saber más de
Chuquitanta y escuchar la versión de los
vecinos nos impulsó a seguir avanzando.
Ahora estamos en esta parte. Aquí al
frente está la empresa de Sedapal. De
este lado, a mi mano izquierda, está
este riachuelo y la chakra donde tiran a
los cuerpos prácticamente. Aquí vemos
restos de cintas amarillas,
se logran ver algunos casquillos,
¿no? Incluso vemos bolsas. Mira, acá
están. Mira que están las bolsas donde
los meten a los cuerpos y los tiran ahí,
¿no? Los traen maniatados,
¿no? Y se las meten a estas bolsas, los
dejan embolsados, los amarran, ¿no? Mira
acá como si fueran en estos montones de
basura.
Aquí lo los dejan.
Este lugar es bastante [música] bastante
pesado, ¿no? En lo que va de este año
van cerca de casi 20 muertos que se han
encontrado en este lugar. A medida que
íbamos [música] avanzando, llegamos
hasta la entrada de una haca y unas
chakras. Hemos llegado a esta zona
[música] muy concurrida y preferida por
los sicarios y delincuentes.
Aquí en Chuquitanta [música]
todo es silencioso.
Este es el lugar donde avientan los
cuerpos.
Hasta este lugar. Obviamente, como todo
esta parte es chakra, es muy silencioso,
entonces vienen y tiran los cuerpos acá.
Mira,
aquí aún se ven ese trapos llenos de
sangre, ¿no? Porque aquí tiraron otro
cuerpo. Lo que encontramos acá
es el sonido de los gallinazos. Miren,
no sé si se escucha.
Hay nido de gallinazos acá. Miren,
acércate, Kque. Acá hay un costal
bastante grande.
Imaginamos, [música] suponemos que de
repente de las personas o de los cuerpos
que traen tirados acá. Acá todo es
totalmente oscuro. Vamos a salir de este
lugar.
Estamos tratando de salir de estos
descampados donde dejan aquí los
cuerpos. Concluimos este recorrido por
Chuquitanta bajo una profunda
interrogante. ¿Cómo logran los vecinos
convivir diariamente con el terror
generalizado y la constante aparición de
cadáveres en las puertas de sus propias
viviendas?
Bueno, lo que hemos visto en este
reporte efectivamente demuestra lo que
viven los vecinos en San Martín de
Porres, en esta zona de Chuquitanta,
donde no hay iluminación, no hay
fiscalización, no hay presencia de
autoridades y muchos, muchas veces se
realizan ahí este tipo de asesinatos.
Prácticamente puede parecerse como un
paredón de la muerte, Paco.
Así es. En verdad este año nada más
hemos encontrado el caso, por ejemplo,
de cinco jóvenes asesinados, dos
adolescentes que también murieron en
exactamente el mismo lugar, una mujer
que fue encontrada decapitada en esta
zona de Chiquitanta y constantemente los
vecinos que describen los gritos, los
disparos, los gritos de terror que se
escuchan en medio de la noche, porque
claro, toda esa zona es una zona
escampada de chakras donde no hay
absolutamente nada.
Así es. Incluso también se han
encontrado cuerpos descuartizados. Y no
solamente eso, sino cuando la unidad de
investigación ingresó al lugar de
Chuquitanta, los vecinos les decían,
"Tengan mucho cuidado porque les pueden
robar, los pueden asaltar u otras cosas
más les podrían pasar." Entonces la
situación es si los vecinos la conocen,
si en los medios los reportan, ¿en qué
momento la autoridad va a empezar a
hacer su trabajo? Paco, eso es lo que yo
me pregunto.
Así es. Así es. en San Martín de Porres,
que dicho sea de paso y basado en
información oficial, es uno de los
distritos con mayor índice de
delincuencia en la capital. Si no me
falla la memoria, está en el quinto
lugar de precisamente los distritos más
peligrosos de Lima. La verdad es que las
autoridades deberían empezar a ponerle
un poco de ojo a esta zona que se ha
convertido ya prácticamente en el
paredón oficial de esta capital peruana.
Vamos.